В целом ситуация с правовым регулированием защиты информации позволяет сделать следующие выводы:
1. лицензирование деятельности по защите информации является избыточным, оно фактически по своему назначению дублирует собой сертификацию;
2. сертификация средств защиты информации призвана обеспечить качество этих средств и услуг по защите, но не всегда гарантирует надежность этих средств и не всегда обеспечивает их эффективное использование, так сертифицированные средства электронной цифровой подписи «не понимают» друг друга;
3. задача контроля за осуществлением такого рода деятельности практически не решаема из-за большого числа лиц, способных заниматься такого рода деятельностью, относительной легкости создания и распространения средств защиты информации.

Кроме того, в области защиты информации имеет критическое значение только надежность тех или иных средств, а не возможность их использования (создания, распространения) как таковая: сам факт создания, распространения или использования средств защиты информации, оказания услуг по защите информации не создает угрозы причинения вреда здоровью, имуществу либо безопасности. Это означает, что все необходимое регулирование оборота средств защиты информации и услуг по ее защите можно осуществлять исключительно за счет сертификации указанных средств и услуг.

Вместе с тем, законодательством РФ установлено требование обязательной сертификации по отношению ко всем шифровальным средствам, иным средствам защиты информации, услугам по защите информации. Требует пересмотра и система регулирующих органов в области защиты информации. Необходимо разграничить полномочия органов, осуществляющих сертификацию и лицензирование в области защиты информации, и органов, осуществляющих разработку и поддержание информационных систем государственных органов.

1. Ответственность за нарушения прав на доступ к информации, распространение информации и ограничения права

Проблемы обеспечения доступа к информации не решаются еще и потому, что недостаточно эффективны правовые нормы юридической ответственности за нарушение указанных прав12. Кодекс об административных правонарушениях РФ содержит более 20 статей13, но практики его применения практически нет, поскольку он недавно введен в действие. Около 10 статей в Уголовном кодексе РФ. Гражданский кодекс РФ также предусматривает гражданско-правовую ответственность за непредоставление информации или предоставление ложной информации.

Так, ответственность за неправомерный отказ в предоставлении гражданину информации предусмотрена статьей 5.39 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статьей 140 Уголовного кодекса Российской Федерации. Под действие этих статей подпадают и такие деяния, как неправомерное установление режима служебной тайны для определенной категории сведений, затрагивающих права и свободы гражданина. Законодательством РФ предусмотрена гражданско-правовая, административная и уголовная ответственность за разглашение различных видов тайн. Уголовная ответственность за разглашение государственной тайны предусмотрено несколькими статьями Уголовного кодекса РФ (Статья 275 «Государственная измена», Статья 283 «Разглашение государственной тайны», Статья 284 «Утрата документов, содержащих государственную тайну»). За разглашение государственной тайны