государственного надзора за связью и информатизацией в Российской Федерации» финансирование деятельности управлений по надзору за связью и информатизацией в субъектах Российской Федерации осуществляется за счет отчислений организаций, предоставляющих услуги в области связи и информатизации, и средств, получаемых из других источников в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Приказом Минсвязи РФ от 18 апреля 2001 г. № 126 «О введении норматива отчислений» был установлен размер таких отчислений – 0,3% от доходов организации-оператора. Такая логика и практика представляется, по меньшей мере, спорной. Функция надзора - это функция государственного управления, то есть деятельность, осуществляемая за счет бюджета. Именно так финансируются надзирающие органы в других сферах деятельности (в том числе: Госатомнадзор, геодезический надзор, Росхлебинспекция, Госгортехнадзор и другие).

Положения законопроекта противоречили ряду принципов защиты прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора) (ст. 3), установленных Федеральным законом «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)», в том числе о недопустимости взимания органами государственного контроля (надзора) платы с юридических лиц и индивидуальных предпринимателей за проведение мероприятий по контролю, за исключением случаев возмещения расходов органов государственного контроля (надзора) на осуществление исследований (испытаний) и экспертиз, в результате которых выявлены нарушения обязательных требований.

Кроме того, Бюджетный кодекс Российской Федерации (ст. 84) определяет, что обеспечение деятельности, федеральных органов исполнительной власти и их территориальных органов осуществляется «исключительно из федерального бюджета». В окончательной редакции Федерального закона был принят следующий механизм финансирования надзорного органа (ст. 27). «2. Финансирование государственного надзора за связью осуществляется из средств федерального бюджета, выделенных федеральному органу исполнительной власти в области связи отдельной строкой федерального закона о федеральном бюджете на соответствующий год, за счет отчислений операторов связи в доходы федерального бюджета. Средства, получаемые за счет отчислений операторов связи, зачисляются в доходы федерального бюджета и учитываются в доходах и расходах федерального бюджета отдельно. Положение о взимании и расходовании этих средств утверждается Правительством Российской Федерации».

Действие пункта 2 статьи 27 было приостановлено с 1 января по 31 декабря 2004 года Федеральным законом от 23.12.2003 № 186-ФЗ «О федеральном бюджете на 2004 год». Таким образом, в текущем году деятельность контролирующих органов в области связи финансируется, видимо, по прежней схеме. Закон не решил ряд проблем, в том числе связанных с обеспечением тайны связи, предоставлением сведений об абонентах и оказанных им услугах, взаимоотношениями операторов связи и субъектов оперативно-розыскной деятельности. Понятие «тайны связи» не было введено Законом, в связи с чем сохранилась неопределенность. Как результат, в процессе правоприменения суды по разному решают вопрос о распространении на ту или иную информацию тайны связи. По нашему мнению понятие тайны связи можно определить как тайна содержания переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, передаваемых по сетям электрической и почтовой связи. Информация об абонентах, оказанных им услугах и иная технологическая информация, накапливаемая оператором в