Все способы госрегулирования - лицензирование, регистрацию, сертификацию, разрешения и т.п. - целесообразно было бы проанализировать в совокупности и устранить целевое дублирование. Произойдет ли сокращение сферы лицензирования в области связи - пока оценить невозможно. Второй принцип реформы системы лицензирования - установление непосредственно в законе ограниченного перечня лицензируемых видов деятельности. Если этого не сделать, использование всех разрешительных механизмов переносится на подзаконный уровень, что противоречит как ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» и требованиям Гражданского кодекса РФ (ст. 49)., так и принципам российского права, в соответствии с которыми ограничения прав физических и юридических лиц должны устанавливаться законом.

Таким образом в соответствии с ФЗ «О связи» целесообразность установления лицензирования на виды деятельности в области связи не подлежит контролю, хотя, очевидно, что множественность лицензий, которые должен сейчас получать один оператор связи, в конечном итоге отражается на себестоимости услуг, то есть на потребителях. Похожая ситуация наблюдается в вопросах сертификации средств связи. В указанном Законе (ст. 41) не установлены ни принципы обязательной сертификации, ни виды средств связи, подлежащих обязательной сертификации. Перечень подлежащих обязательной сертификации средств связи, утверждаемый Правительством Российской Федерации, включает в себя укрупненные виды оборудования:
• средства связи, выполняющие функции систем коммутации, цифровых транспортных систем, систем управления и мониторинга, а также оборудование, используемое для учета объема оказанных услуг связи в сетях связи общего пользования;
• оконечное оборудование, которое может привести к нарушению функционирования сети связи общего пользования;
• средства связи технологических сетей связи и сетей связи специального назначения в части их присоединения к сетям связи общего пользования;
• радиоэлектронные средства связи;
• оборудование средств связи, в том числе программное обеспечение, обеспечивающее выполнение установленных действий при проведении оперативно-розыскных мероприятий.

Правительство Российской Федерации определяет порядок организации и проведения работ по обязательному подтверждению соответствия средств связи, порядок аккредитации органов по сертификации, испытательных лабораторий (центров), проводящих сертификационные испытания, и утверждает правила проведения сертификации.

До принятия Закона деятельность органов по надзору за связью фактически финансировалась за счет средств организаций, за которыми устанавливались контроль и надзор. При внесении Правительством РФ проекта федерального закона «О связи» в Государственную Думу впервые в российском законодательстве была сделана попытка “узаконить” (установить в законе) принцип финансирования деятельности по надзору за связью - «за счет отчислений операторов связи, относимых в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации к прочим расходам, связанным с производством и (или) реализацией продукции и услуг, и иных источников, не запрещенных законодательством Российской Федерации».

До сих пор этот порядок определялся актами Правительства РФ. В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 28 апреля 2000 г. № 380 «О реорганизации системы