реализации и эксплуатации шифровальных средств, а также предоставления услуг в области шифрования информации» (с изм. и доп. от 25 июля 2000 г.). Он предусматривает необходимость сертификации только шифровальных средств и средств технической защиты информации, используемых государственными организациями и предприятиями и предприятиями, выполняющими госзаказ.

По отношению к защите конфиденциальной информации действует Приказ ФАПСИ от 23 сентября 1999 г. № 158 «Об утверждении Положения о порядке разработки, производства, реализации и использования средств криптографической защиты информации с ограниченным доступом, не содержащей сведений, составляющих государственную тайну (ПКЗ-99)», который предусматривает, что при принятии решения о необходимости криптографической защиты подлежащей в соответствии с действующим законодательством обязательной защите конфиденциальной информации требования данного Положения являются обязательными для:
• государственных органов и государственных организаций;
• юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих виды деятельности, подлежащие в соответствии с законодательством Российской Федерации лицензированию;
• негосударственных организаций и физических лиц при необходимости обмена конфиденциальной информацией с государственными органами, государственными организациями или другими организациями, выполняющими государственные оборонные заказы;
• других организаций независимо от их организационно-правовой формы и формы собственности при выполнении ими государственных оборонных заказов.

В отношении иных лиц требования Положения носят рекомендательный характер. В целом ситуация с сертификацией средств защиты информации достаточно запутанная. Это обусловлено тем, что Закон РФ от 10.06.1993 № 5151-1 «О сертификации продукции и услуг» утратил силу в связи с принятием Федерального закона от 27.12.2002 № 184-ФЗ «О техническом регулировании», а в развитие последнего пока не приняты технические регламенты и иные предусмотренные им нормативные правовые акты. Общий принцип таков: обязательной сертификации подлежат товары (работы, услуги), в отношении которых такое требование установлено НПА, сертификация остальных товаров (работ, услуг) – добровольная. Сейчас требования об обязательной сертификации предусмотрены следующими законами: ФЗ «Об участии в международном информационном обмене» (ст. 17) устанавливает, что при ввозе информационных продуктов, информационных услуг в Российскую Федерацию импортер представляет сертификат, гарантирующий соответствие данных продуктов и услуг требованиям договора. Средства международного информационного обмена, которые обрабатывают документированную информацию с ограниченным доступом, а также средства защиты этих средств подлежат обязательной сертификации.

Сертификация сетей связи производится в порядке, определяемом Федеральным законом «О связи». ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации» (ст. 19) предусматривает сертификацию: информационных систем, баз и банков данных, предназначенных для информационного обслуживания граждан и организаций, информационных систем органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации, других государственных органов, организаций, которые обрабатывают документированную информацию с ограниченным доступом, а также средств защиты этих систем.