связи с предоставлением услуг связи, должна быть предоставлены представителям органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность и следственные действия. Порядок предоставления такой информации может быть определен в подзаконном акте, но сама обязанность и условия получения информации должны быть установлены в законе. Особенности розыскной и следственной работы (скрытность и оперативность) обуславливают необходимость оперативного доступа к данным об абонентах без обозначения объекта заинтересованности, поэтому соответствующим органам, по видимому, должна быть предоставлена возможность доступа к базам данных об абонентах (предполагается, что в этих базах содержится только номинативная информация (ФИО, адрес, номер телефона или IP-адрес).

Второй пласт проблем, связанных с развитием Интернета, это проблемы ограничения прав на распространения через Интернет информации, которая по законам страны не подлежит распространению. В связи с этим возникают следующие вопросы:
• каков правовой статус провайдеров Интернета?
• должны ли провайдеры нести ответственность за содержание распространяемой ими информации?
• как обеспечить ответственность провайдеров, учитывая экстерриториальность Интернета?

Все страны в одинаковой степени осознают данные проблемы, но по разному подходят к их решению. Большинство стран не форсирует разработку новых законов, а пытаются применять действующие, при необходимости их совершенствуя. Решение этой проблемы путем применения законов о печати показало недостаточную их эффективность.

Сервис-провайдер никак не может выступать в качестве СМИ и нести ответственность за содержание информации, передаваемой с его помощью. Тем не менее, провайдеры в ряде стран (Германия, США, Великобритания, Япония и другие) по собственной инициативе стали запрещать доступ к «сомнительным» узлам в Сети, особенно, если пользователи обратили их внимание на содержание информации. При этом активно используются программно-технические средства. Эта идея в той или иной степени реализована в Билле о клевете (Defamation Bill), принятом в Великобритании. Сервис-провайдер не должен вмешиваться в содержимое электронных досок объявлений, но если он обнаружит, что предоставил доступ к непристойной или клеветнической информации, он обязан принять немедленно меры и будет нести ответственность за предоставленный материал.

Провайдеры в Японии переработали свои контракты, включив в них право предотвращать распространение порнографических изображений. Китай пошел по пути организационных ограничений, сократив до двух количество международных шлюзов в Интернет в стране и заставив своих граждан - пользователей Интернета регистрироваться в течение 30 дней в отделах общественной безопасности в своих префектурах. В Германии принят закон, согласно которому провайдеры несут ответственность за содержание информации, обязаны блокировать распространение любых запрещенных материалов, о которых им становится известно. Для этих целей они обязаны иметь в штате специальных сотрудников, которые просматривали бы информацию, предназначенную для детей.

В США был принят так называемый Акт о благопристойности (CDA’96 - Communication Decency Act), действие которого было приостановлено по решению Федерального (Верховного) суда США, посчитавшего формулировку Акта слишком неопределенной. Многие эксперты справедливо считают, что проблему содержания информации невозможно только решить правовыми методами, необходимо использование технических средств: технология создала угрозу, технология должна ее уничтожить».