Помимо работника Гражданско-правовую ответственность несут: работники, связанные с обладателем трудовым договором и специальным соглашением о неразглашении коммерческой тайны; контрагенты, связанные с обладателем коммерческой тайны гражданско-правовым договором, а также органы государственной власти (их должностные лица), получившие информацию, составляющую коммерческую тайну, по закону.

Федеральным законом «О коммерческой тайне», принятым Государственной Думой и не поддержанным Советом Федерации, предусматривалось право обладателя в случае невозможности определения размера ущерба или вреда, причиненного нарушением прав на коммерческую тайну, требовать вместо возмещения убытков выплаты по усмотрению суда компенсации в сумме от 50 до 50000 минимальных размеров оплаты труда, устанавливаемых законодательством Российской Федерации.

Кроме этого, в целях обеспечения иска обладателя информации, составляющей коммерческую тайну, и пресечения действий, нарушающих его права, суд по заявлению обладателя такой информации мог бы запретить ответчику использовать информацию, составляющую коммерческую тайну, в соответствии с законодательством о гражданском судопроизводстве. Однако эти положения не были поддержаны Советом Федерации и Согласительной комиссией и исключены из закона. Ответственность за разглашение сведений, составляющих служебную тайну, предусмотрена статьей 13.14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях («Разглашение информации с ограниченным доступом») и статьями 155, 183, 293 Уголовного кодекса Российской Федерации. Трудовой кодекс Российской Федерации предусматривает ряд положений, определяющих дисциплинарную, административную, гражданско-правовую, уголовную ответственность лица, разгласившего сведения, составляющие в том числе служебную тайну (статьи 37, 243), причем в случае разглашения указанных сведений, на работника возлагается материальная ответственность в полном размере причиненного ущерба.

Определенную проблему представляет установление норм ответственности за нарушения прав субъекта персональных данных, нарушения порядка работы с персональными данными, невыполнения предписаний органов, обеспечивающих государственное регулирование работы с персональными данными (дисциплинарная, административная, уголовная, гражданско-правовая ответственность). В Кодексе РФ об административных правонарушениях предусмотрена ст. 13.11 «Нарушение установленного законом порядка сбора, хранения, использования или распространения информации о гражданах (персональные данные)» с санкциями для юридических лиц от 50 до 100 МРОТ.

Необходим тщательный анализ норм уголовно-правовой (ст.ст. 129 «Клевета», 137 «Нарушение неприкосновенности частной жизни», 138 «Нарушение тайны переписка, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений», 155 «Разглашение тайны усыновления», 272 «Неправомерный доступ к компьютерной информации» УК РФ) и гражданско-правовой защиты (ст.ст. 151 «Компенсация морального вреда», 152 «Защита чести, достоинства и деловой репутации», 1100 «Основания компенсации морального вреда» ГК РФ) ответственности и анализ правоприменения с возможным уточнением этих норм. Самостоятельное значения для защиты информации, представленной в машиночитаемой форме (компьютерной информации), имеют статьи Главы 28 УК РФ «Преступления в сфере компьютерной информации».