Конституционного Суда РФ11, касающиеся допуска адвокатов и участия ответчиков, не имеющих допуска к государственной тайне, в закрытых уголовных и арбитражных процессах. Это обуславливает актуальность совершенствования Закона, соответствующие изменения и дополнения готовятся.

Обязанность по защите профессиональной тайны и состав защищаемой информации проистекают из специальных законов, в том числе: Федеральные законы «О связи», «О частной охранной и детективной деятельности», «Основы законодательства о нотариате», «Основы законодательства РФ об охране здоровья граждан», «О банках и банковской деятельности», «О профилактике заболевания СПИД», «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании», «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации», «О трансплантации органов и (или) тканей человека», Семейный кодекс РФ и др.

Анализ содержания сведений, составляющих профессиональную тайну, свидетельствует о том, что в этом режиме охраняется, как правило, коммерческая тайна юридических лиц либо сведения персонального характера, доверенные специалисту в рамках его профессиональной деятельности. Общая правовая регламентация защиты профессиональных тайн отсутствует, обладатели этой тайны вправе самостоятельно определить организационные, технические и правовые средства, достаточные для защиты соответствующих сведений, поскольку их разглашение влечет установленную законом ответственность.

Существующие нормы федерального законодательства не определяют мер защиты коммерческой тайны, законные (и не законные) способы ее получения, не устанавливают ответственности лиц, которым она стала известна в силу различных обстоятельств, то есть не создают конкретные механизмы реализации прав обладателей коммерческой тайны. Правовые основания для защиты коммерческой тайны содержатся в ряде актов российского законодательства:
• статья 34 Конституции Российской Федерации, запрещающая недобросовестную конкуренцию и гарантирующая защиту интеллектуальной собственности;
• статья 139 части первой и статьи 771, 772 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации, закрепляющие институт коммерческой тайны в стране и определяющие основные принципы соблюдения конфиденциальности при выполнении научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ;
• статья 10 Закона РФ «О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках», устанавливающая, что разглашение коммерческой тайны является актом недобросовестной конкуренции;
• статья 151 Основ гражданского законодательства Союза ССР и республик, обеспечивающая правовую охрану секретов производства (ноу-хау);
• Постановление Правительства РСФСР от 05.12.95 № 35 «О перечне сведений, которые не могут составлять коммерческую тайну»;
• Указ Президента РФ № 188 от 6 марта 1997 года «Об утверждении перечня сведений конфиденциального характера», согласно которому, коммерческая тайна это сведения, связанные с коммерческой деятельностью, доступ к которым ограничен в соответствии с ГК РФ и федеральными законами.

Кроме этого коммерческая тайна упоминается, но не конкретизируется в законах и иных нормативных актах, которых более двухсот. Однако указанные нормы не только не создают механизма защиты коммерческой тайны, но и содержат внутренние противоречия. Эти обстоятельства предопределяют необходимость разработки