b) сотрудничество органов государственного управления в с частным сектором в целях предупреждения и обнаружения актов киберпреступности и ненадлежащего использования ИКТ и реагирования на эти проявления;
c) просвещение пользователей относительно неприкосновенности частной жизни при работе в онлайновом режиме и способов ее защиты;
d) принятие необходимых мер на национальном и международном уровнях для защиты от спама;
e) проведение на национальном уровне оценки внутреннего законодательства с целью ликвидации препятствий для эффективного использования документов и осуществления сделок в электронной форме, в том числе использования электронных методов аутентификации;
f) обмен позитивным опытом в области информационной безопасности и безопасности сетей и поощрение его использования всеми заинтересованными сторонами;
g) назначение координаторов для реагирования в режиме реального времени на происшествия в сфере безопасности и объединение этих координаторов в открытую сеть для обмена информацией и технологиями реагирования на происшествия.

В документах Всемирной встречи указывается на необходимость формирования, развития и внедрения глобальной культуры кибербезопасности в сотрудничестве со всеми заинтересованными сторонами и компетентными международными организациями. Это означает деятельность, направленную на предотвращение возможности использования ИКТ в целях, которые несовместимы с задачами обеспечения международной стабильности и безопасности и способны оказать отрицательное воздействие на целостность государственных инфраструктур, нанося ущерб их безопасности, включая предотвращение использования информационных ресурсов и технологий в преступных и террористических целях.

Одним из элементов благоприятной среды для формирования и существования информационного общества названо верховенство права. Таким образом документы, принятые на Всемирной встрече, вместе с Доктриной информационной безопасности Российской Федерации определяют стратегию деятельности общества и государства в создании условий для формирования информационного общества в России, включая перспективные задачи правового обеспечения этих процессов. Положения этих документов должны лечь в основу государственной информационной политики, предусматривающей, в том числе, комплексное, взаимовязанное развитие законодательства.

Примечания
1 В том числе, «О средствах массовой информации», «О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации», «Об общественных объединениях», «Об акционерных обществах», «Об основах государственного обязательного страхования», «О выборах Президента Российской Федерации», «Об основных гарантиях избирательных прав граждан на участие в референдуме в Российской Федерации», «О государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей», «О защите прав потребителей», «О рекламе», «О государственном земельном кадастре», «О защите конкуренции на рынке ценных бумаг», «О борьбе с терроризмом», «О гидрометеорологической службе», «О негосударственных пенсионных фондах», «О науке и государственной научно-технической политике», «О геодезии и картографии», «О животном мире», «О библиотечном деле», «О пожарной безопасности», «Об авторском праве и смежных