Уголовно наказуем неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации, если это деяние повлекло уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование информации, нарушение работы ЭВМ, системы ЭВМ или их сети (ст. 272); создание программ для ЭВМ или внесение изменений в существующие программы, заведомо приводящих к несанкционированному уничтожению, блокированию, модификации либо копированию информации, нарушению работы ЭВМ, системы ЭВМ или их сети, а равно использование либо распространение таких программ или машинных носителей с такими программами (ст. 273) и нарушение правил эксплуатации ЭВМ, системы ЭВМ или их сети лицом, имеющим доступ к ЭВМ, системе ЭВМ или их сети, повлекшее уничтожение, блокирование или модификацию охраняемой законом информации ЭВМ, если это деяние причинило существенный вред (ст. 274).

Эта ответственность введена в 1996 году, но применяется достаточно активно, поскольку количество преступлений в сфере компьютерной информации увеличивает ежегодно более, чем в 10 раз. Однако практика правоприменения выявила ряд недостатков в формулировании оснований для ответственности, которые не позволяют обеспечить необходимую эффективность защиты прав обладателей информации, владельцев систем ЭВМ и сетей ЭВМ. Так, положения статьи 272 распространяются только на «охраняемую законом информацию», то есть на ту, для которой установлен специальный правовой режим ограничения доступа. С этим нельзя согласиться, тем более, что защите подлежит и открытая информация, размещаемая на публичных сайтах сети Интернет, поскольку она также не должна подвергаться модификации или искажению уже потому, что предназначена для копирования.

Ответственность, предусмотренная ст. 273, наступает за создание, распространение или использование вредоносных программ, под которыми понимаются, прежде всего вирусные программы. Однако в последнее время особую угрозу стал представлять спам, который характеризуется рассылкой с использованием специальных программ-роботов коммерческих и иных сообщений посредством стандартной электронной почты. Вызывает сомнения возможность использования статьи 273 для привлечения к ответственности распространителей спама, хотя ответственность за указанное деяние обязательно должна быть установлена.

Диспозиция статьи 274 также не позволяет привлечь ее для борьбы со спамерами, поскольку даже если массовая рассылка заблокирует почтовый ящик и информация, ожидаемая пользователем не будет им получена во время, эту информацию далеко не всегда можно отнести к «охраняемой законом» как это предусматривает ст. 274.

Практиками оспариваются и санкции рассматриваемых статей, поскольку вред, причиненный компьютерной информации, системам управления различными объектами, в том числе особо опасными, может быть не сопоставим с установленными мерами наказания.

7. Проблемы и особенности доступа к информации и защиты права на информацию в Интернете

Проблемы, связанные с деятельностью посредством Интернета, лежат в двух плоскостях: Интернет как телекоммуникационная среда (регулируется законодательством о связи) и информация, размещаемая в Интернете (регулируется общим законодательством об информации).