Защита локальных компьютерных систем и сетей осуществляется собственниками этих объектов самостоятельно или с привлечением специализированных организаций. Правовую основу такой защиты, наряду с указанными выше нормативными правовыми актами, составляет Федеральный закон «О связи». В отношении средств защиты информации, содержащей сведения, составляющие государственную тайну, действуют особые правила. Допуск предприятий, учреждений и организаций к проведению работ, связанных с использованием сведений, составляющих государственную тайну, созданием средств защиты информации, а также с осуществлением мероприятий и (или) оказанием услуг по защите государственной тайны, осуществляется путем получения ими в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, лицензий на проведение работ со сведениями соответствующей степени секретности.

Лицензия на проведение указанных работ выдается на основании результатов специальной экспертизы предприятия, учреждения и организации и государственной аттестации их руководителей, ответственных за защиту сведений, составляющих государственную тайну, расходы по проведению которых относятся на счет предприятия, учреждения, организации, получающих лицензию. Средства защиты информации, составляющей государственную тайну, должны иметь сертификат, удостоверяющий их соответствие требованиям по защите сведений соответствующей степени секретности.

Таким образом в настоящее время способы и средства защиты информации подчинены достаточно жесткому государственному регулированию, представляется, что не все из этих ограничений оправданны. Средства защиты информации, предназначенные исключительно для внутренних целей организации, не должны подлежать обязательной сертификации, а деятельность по их созданию и использованию – лицензированию, поскольку в этом случае требуемый уровень надежности защиты информации определяется самой организацией, исходя из ее частных интересов.

Средства защиты информации, используемые (или предназначенные для использования) в государственных органах, а также услуги по защите информации в государственных органах или органах местного самоуправления должны подлежать обязательной сертификации, так как это является условием соблюдения безопасности государственных информационных ресурсов и информационного обмена между органами, что в конечном итоге может сказаться на защищенности системы государственного управления.

В настоящее время принято два положения, устанавливающих основания и порядок получения лицензий на деятельность по защите конфиденциальной информации. Документы содержат схожие положения, касающиеся порядка получения лицензии, отличия заключаются в том, что Положение о лицензировании деятельности по разработке и (или) производству средств защиты конфиденциальной информации содержит дополнительные требования, предъявляемые к соискателям лицензии, осуществляющим деятельность в области разработки и (или) производства средств защиты конфиденциальной информации, устанавливаемых на объектах Администрации Президента Российской Федерации, Совета Безопасности Российской Федерации, Федерального Собрания Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации.

Основную проблему применения данных положений представляет проблема определения субъектов, на которых распространяются требования Положений, и содержание понятия конфиденциальной информации. Последнее является следствием противоречий в