Развитие Интернета активизировало процесс конвергенции традиционных СМИ с новыми техническими возможностями, возникли интернет-СМИ, цифровое телевидение и цифровое радиовещание (передача теле- и радиопрограмм через Интернет). Законодательство пока не откликнулось на это новые реалии.

Формы и способы правового регулирования таких СМИ зависят от того, как быстро и в какой степени конвергенция будет трансформировать рынки услуг связи. Учитывая большой разброс мнений в этой области и международный аспект проблемы, Европейская Комиссия приняла в 1997 году Предварительный доклад по конвергенции телекоммуникаций, средств массовой информации и информационных технологий7.

Одна из проблем связана с тем, что интернет-СМИ не подпадают под признаки СМИ, установленные Законом для традиционных СМИ, в частности к ним не применимо требование указать при регистрации предполагаемую территорию распространения и предполагаемую периодичность выпуска. Тем не менее Минпечати, не меняя Закон, активно регистрировало интернет-СМИ, указывая в традиционном свидетельстве о регистрации территорию распространения как «ближнее и дальнее зарубежье». Для чего же нужна официальная регистрация «виртуальным» изданиям? Как минимум, для использования возможности аккредитации. Иначе, журналисту такого издания может быть отказано в получении информации и допуске в органы государственной власти.

Вторая проблема проистекает из особенности глобальной сети, в которой легко создать сайт (регистрируя его не обязательно в своей стране), размещать на нем информацию для всеобщего сведения, но при этом не приобретать статус СМИ.

И третья проблема, связанная также с особенностями Сети, это сложность (хотя не невозможность) контроля соответствия содержания сайта или интернет-СМИ (даже зарегистрированного на территории России) требованиям отечественного законодательства о СМИ.

Российский сегмент Интернет насыщен средствами массовой информации. На региональных серверах можно получить бесплатный доступ к некоторым электронным газетам и веб-версиям печатных изданий. На федеральном уровне этот перечень существенно шире и информативней, но доступ к номерам все же платный. Большинство из представленных СМИ - традиционные СМИ (журналы, газеты, радиостанции), имеющие в Интернет электронную (точнее будет сказать - цифровую) версию. Но есть и чисто цифровые СМИ.

Цифровые СМИ можно разделить и по другому критерию. Некоторые из них являются, практически, зеркалом бумажных изданий. Другие издательства в электронной версии используют новые возможности информационных технологий и создают новый продукт, по своей функциональности приближающийся к полнотекстовым базам данных с использованием гипертекста, в котором информация объединена не по выпускам (номерам), а по тематике.

Еще одно специфическое явление в интернет-СМИ это информационные агентства (некие квазиСМИ), представляющие пользователям материалы, позаимствованные из различных СМИ. При этом происходит «обезличивание информации». У изданий в электронном виде не остается персонального имиджа.