Информационно-коммуникационные технологии обеспечили новые возможности для так называемого «прямого маркетинга» – адресного предложения товаров или услуг потенциальному потребителю. Этот способ, продемонстрировавший свою высокую эффективность, привел к массовому распространению незапрашиваемых рекламы и иных предложений коммерческого характера с использованием электронной почты. Это явление получило в мире название «спам» и стало всеобщим бедствием, с которым страны пытаются бороться сначала техническими средствами, а затем и правовыми.

На самом деле возможности этой борьбы ограничены рамками национального законодательства, при том, что большая часть спама рассылается из-за рубежа, а также невозможностью решения проблемы только правовыми или только техническими средствами. Понимание этого побудило начать разработку проектов законодательных норм, дополняющих действующие федеральные законы «О связи», «О рекламе», Кодекс РФ об административных правонарушениях и Уголовный кодекс РФ, направленных на запрет массовой рассылки по электронным адресам пользователей, не запрашиваемых ими электронных рекламных предложений. По-видимому, эти нормы должны будут корреспондироваться с положениями проекта федерального закона «Об информации персонального характера», который находится на рассмотрении в Государственной Думе.

4. Ограничения права на доступ и распространение информации

Проблема реализации конституционных прав и свобод в информационной сфере, прежде всего по доступу к общественно-значимой открытой информации не решается достаточно эффективно не только в силу отсутствия единого нормативного акта, регламентирующего механизмы реализации основных прав, включая обязанности государственных органов по формированию государственных информационных ресурсов и получению информации из таких ресурсов.

Особую проблему представляет отсутствие систематизации и должной детализации регулирования института конфиденциальной информации, что не позволяет четко установить (на уровне федерального закона, как того требует Конституция РФ) ограничения права на доступ к информации. Это не только законодательная, но и общетеоретическая проблема, поскольку российскими законами установлено более 30 видов информации ограниченного доступа, режимы различных тайн вводятся бессистемно, виды тайн строго не структурированы, по поводу правового содержания различных тайн нет единого мнения.

Не очевидны различия между информацией, доступ к которой ограничен, и конфиденциальной информацией9. Нет определенности в правовом содержании понятия «конфиденциальная информация», что позволяет расширять сферу информации с ограниченным доступом10. Кроме того, в российском законодательстве часто используется словосочетание «разглашение тайны», имея в виду разглашение информации, эту тайну составляющей. Вместе с тем, введение де-юре таких основных видов конфиденциальной информации как коммерческая тайна, служебная тайна, личная и семейная тайны, профессиональные тайны и персональные данные, обуславливает создание правовых механизмов их защиты.

Защита государственной тайны регламентируется Законом РФ «О государственной тайне» и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами. Закон работает 10 лет, уже очевидны пробелы и устаревшие положения, по ряду положений есть решения