агентств, служб безопасности предприятий и других организаций. Эти сведения не бывают лишними и при проведении избирательных кампаний. Таким образом, у государства (в лице чиновников и политиков) нет стимула к созданию системы правовой защиты персональных данных, а у общества нет потенциала, чтобы заставить государство такую систему создать.

5. Защита информации от искажения, модификации и незаконного копирования

Информация, содержащаяся в государственных, корпоративных и частных информационных ресурсах или системах, должна защищаться от искажения, модификации и незаконного копирования не только с помощью особых режимов доступа, использования и распространения, но и посредством специальных программно-технических и аппаратных средств защиты, в том числе, антивирусных программ, сетевых экранов, программных средств, реализующих криптографические алгоритмы, электронной цифровой подписи и других.

Правовую базу технической защиты информации составляют Федеральные законы «Об информации, информатизации и защите информации» (статьи 19–22, устанавливающие общие принципы защиты), «Об электронной цифровой подписи», «О лицензировании отдельных видов деятельности» (ст. 17), «О сертификации продукции и услуг», а также принятые в соответствии с ними Постановления Правительства РФ.

В соответствии с законодательством РФ лицензированию подлежат следующие виды деятельности:
• деятельность по распространению шифровальных (криптографических) средств;
• деятельность по техническому обслуживанию шифровальных (криптографических) средств;
• предоставление услуг в области шифрования информации;
• разработка, производство шифровальных (криптографических) средств, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств информационных систем, телекоммуникационных систем;
• деятельность по выдаче сертификатов ключей электронных цифровых подписей, регистрации владельцев электронных цифровых подписей, оказанию услуг, связанных с использованием электронных цифровых подписей, и подтверждению подлинности электронных цифровых подписей;
• деятельность по выявлению электронных устройств, предназначенных для негласного получения информации, в помещениях и технических средствах (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
• деятельность по разработке и (или) производству средств защиты конфиденциальной информации;
• деятельность по технической защите конфиденциальной информации;
• разработка, производство, реализация и приобретение в целях продажи специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность.

Информационные системы органов государственной власти РФ, субъектов РФ других государственных органов и организаций, которые обрабатывают документированную информацию ограниченного доступа, подлежат обязательной сертификации.