Еще более уязвимым объектом защиты является информация персонального характера (персональные данные). Информация, непосредственно связанная с конкретным человеком (факты его биографии, номинативные (назывные) данные, национальность, место жительства, сведения о заболеваниях, о профессиональных знаниях и навыках, о семейной жизни, привычках, увлечениях, нравственные, политические, сексуальные и религиозные пристрастия и многое другое), составляет большую или даже большую часть циркулирующей в обществе информации.

Распространение такой информации без согласия человека может способствовать формированию его положительного имиджа (например, информация о наградах или иных заслугах), а может нанести непоправимый урон, моральный вред, особенно если такая информация недостоверна. Вся эта информация вполне может быть использована, в том числе недобросовестно, в интересах предпринимательской деятельности.

Поэтому обращение с информацией персонального характера требует особой регламентации. Эта необходимость давно учитывается законодателем. Например, информация о наличии вклада в банк определенного лица и о размере этого вклада является банковской тайной (Федеральный закон «О банках и банковской деятельности»). В рамках защиты государственной тайны охраняется информация о некоторых категориях лиц, допущенных к государственной тайне (в том числе, осуществляющих разведывательную, контрразведывательную и оперативно-розыскную деятельность - Закон РФ «О государственной тайне»).

Информация о незапатентованном коммерчески выгодном изобретении и изобретателе может составлять коммерческую тайну организации, использующей изобретение. Информацию персонального характера мы также доверяем, адвокатам, связистам, нотариусам и представителям других профессий, которые обязаны сохранять ее в тайне (профессиональная тайна). Эту информацию собирают органы государственной власти и органы местного самоуправления для реализации возложенных на них функций.

Служащие данных органов также обязаны охранять персональные данные других лиц, ставшие им известными в связи с выполнением служебных обязанностей (служебная тайна). Таким образом, большая часть информации персонального характера охраняется тем или иным режимом ограниченного доступа. Однако этого оказывается недостаточно для защиты интересов личности, с которой связана такая информация.

Развитие современных информационных технологий, сопровождающееся созданием многочисленных и мощных компьютерных баз данных, аккумулирующих информацию о людях, легкость распространения информации из таких баз (в том числе по Интернету), простота их копирования, объединения («слияния»), возможность модификации информации и т.п. породили дополнительные угрозы интересам личности, в том числе, угрозу стать «прозрачной» как для государства, так и для общества (в том числе - работодателя), то есть возможность лишиться некоторой естественной информационной приватности, лишиться части прав на защиту privacy в терминологии англосаксонских стран.

Совет Европы и иные международные организации предъявляют определенные требования к защите персональных данных. Эта защита осуществляется в интересах:
• личности (сведения, составляющие личную и семейную тайны, некоторые профессиональные тайны)