Вторая задача в той иной степени начинает решаться Министерством связи, которое разрабатывает проекты Концепций развития отрасли, обеспечения ИБ, развития рынка телекоммуникационного оборудования.

Государство весьма скупо стимулирует отечественного производителя средств и систем связи, за исключением некоторых проектов ФЦП «Электронная Россия». Участие государства как собственника на рынке телекоммуникаций целесообразно только при решении задач государственной экономической и социальной политики, безопасности государства и др., но никак не с целью извлечения максимальной прибыли.

В связи с государственной политикой в информационно-телекоммуникационной сфере необходимо обеспечить открытость деятельности всех органов, осуществляющих эту политику, включая открытость процесса принятия решений и публикацию принятых решений с разъяснениями; создание эффективных механизмов апелляций на решения регулирующего органа; тщательная проверка бюджета законодательной властью и т.д.

Кроме того, целесообразно повысить межведомственную координацию органов, отвечающих за проведение государственной политики на рынке телекоммуникационных услуг, в том числе, все решения Минсвязи РФ, регулирующие деятельность операторов связи и воздействующие на себестоимость услуг связи, должны проходить обязательное согласование с органом, регулирующим тарифы.

Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества, состоявшаяся 10-12 декабря 2003 г. в Женеве, определила приоритеты и вектор развития законодательства в данной сфере в контексте глобальных процессов становления информационного общества как общества, «в котором каждый мог бы создавать информацию и знания, иметь к ним доступ, пользоваться и обмениваться ими, с тем чтобы дать отдельным лицам, общинам и народам возможность в полной мере реализовать свой потенциал, содействуя своему устойчивому развитию и повышая качество своей жизни на основе целей и принципов Устава Организации Объединенных Наций и соблюдая в полном объеме и поддерживая Всеобщую декларацию прав человека».

План действий, принятый на Всемирной встрече, предусматривает, что к 2005 году все страны должны разработать всеобъемлющие, перспективные и устойчивые национальные электронные стратегии. Ведущая роль в этом процессе должна принадлежать органам государственного управления. Частный сектор и гражданское общество, в диалоге с органами государственного управления, должны сыграть важную консультативную роль в формировании национальных электронных стратегий.

Укрепление доверия и безопасности при использовании информационных и коммуникационных технологий (ИКТ) названо в документах Всемирной встречи одним из ключевых принципов построения открытого информационного общества. При этом информационная безопасность и безопасность сетей (которые рассматриваются как два самостоятельных направления), вместе с защитой неприкосновенности частной жизни и прав потребителей составляют основу для доверия со стороны пользователей ИКТ.

Реализация указанного принципа предусматривает, в том числе:
а) укрепление доверия пользователей, повышение надежности и защиты целостности данных и сетей связи; анализа существующих и потенциальных угроз в области ИКТ и др.;