1. Конституционные права граждан на доступ к информации и принципы ограничения этих прав

Конституция РФ (часть 4 статьи 29) устанавливает общее право каждого «свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом». Право искать и получать информацию рассматривается нами как право доступа. Оно конкретизируется рядом статей Конституции РФ.

Статья 42 устанавливает права каждого на получение достоверной информации о состоянии окружающей среды.

Право каждого на возможность ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающими его права и свободы, обеспечивается установленной ч. 2 статьи 24 обязанностью органов государственной власти и органов местного самоуправления, их должностных лиц обеспечить такую возможность.

Требование к опубликованию для всеобщего сведения нормативных правовых актов, затрагивающих права, свободы и обязанности человека и гражданина, (ч. 3 ст. 15), также создает гарантии доступа к такой информации.

Право на информацию о фактах и обстоятельствах, создающих угрозу для жизни и здоровья людей, обеспечивается ответственностью должностных лиц за сокрытие такой информации, установленной ч. 3 статьи 41.

Право свободно производить, передавать и распространять информацию обеспечивается, в первую очередь, гарантией свободы массовой информации (часть 5 статьи 29), свободой литературного, научного, технического и других видов творчества (ч. 1 ст. 44), в процессе которого создается информация, в том числе предназначенная для публичного распространения, а также свободой совести и вероисповедания, включая распространение религиозных и иных убеждений (ст. 28)

Указанные права не являются абсолютными и ограничиваются в интересах других людей, общества в целом и государства.

Конституция РФ устанавливает общие принципы ограничения прав и свобод человека и гражданина (ч. 3 ст. 55) федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны и безопасности государства.

Одновременно в ч. 3 ст. 17 установлен общий принцип ограничения гражданских прав «Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц». Этот принцип конкретизируется правом на личную и семейную тайну (ч. 1 ст. 23), тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений, (ч. 2 ст. 23), запретом собирать, хранить, использовать и распространять информацию о частной жизни лица без его согласия (ч. 1 ст. 24).

Интересы общества защищены конституционным запретом на пропаганду или агитацию, возбуждающие социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду (ч. 2 ст. 29).

Интересы государства обеспечены ограничением свободы распространения информации в целях защиты государственной тайны (ч. 4 ст. 29).