будет поддержана государством. Помимо снятия режима коммерческой тайны путем волеизъявления обладателя, он может быть снят по решению суда в случае незаконного отнесения сведений к коммерческой тайне.

Закон предусматривает право обладателя коммерческой тайны требовать от лиц, получивших коммерческую тайну в результате случайности или ошибки, обеспечить охрану ее конфиденциальности (то есть далее не разглашать), а в случае, если такое лицо отказывается принять необходимые меры, обладатель вправе требовать в судебном порядке защиты своих прав. Это право позволяет минимизировать ущерб обладателю вследствие разглашения коммерческой тайны, при этом учитывается мировая практика защиты коммерческой тайны, когда чаще всего «добросовестный получатель» оказывается «недобросовестным» охотником за коммерческими секретами. Эта норма не является особо обременительной и заставляет лицо, получившее доступ к коммерческой тайне по ошибке (при условии, что на документе имеются все реквизиты и гриф - т.е. меры охраны приняты), не использовать информацию, составляющую коммерческую тайну, в ущерб интересам ее обладателя.

Некоторые проблемы вызвало регулирование защиты информации, составляющей коммерческую тайну, в рамках трудовых отношений. Эти проблемы проистекали из положений Трудового кодекса РФ, который не предусматривает пролонгацию обязательств работника по сохранению коммерческой тайны за пределы трудовых отношений. В практике развитых стран в трудовых контрактах присутствуют обязательства работника, снижающие риск его участия в недобросовестной конкуренции против работодателя, в том числе: по неразглашению информации, составляющей коммерческую тайну работодателя, в течение определенного срока после окончания трудовых отношений, или запрещающие бывшему работнику наниматься на работу к конкурентам бывшего работодателя. Иногда предусматривается право бывшего работодателя сообщать новому работодателю о том, что работник был допущен к коммерческой тайне, в связи с чем новый работодатель не должен использовать известную работнику информацию, чтобы не быть обвиненным в недобросовестной конкуренции.

Со временем какие-то обычаи делового оборота укоренятся и в России. Пока же Закон прямо предусматривает обязанность работника не разглашать информацию, составляющую коммерческую тайну, обладателями которой являются работодатель и его контрагенты, после прекращения трудового договора в течение срока, установленного отдельным соглашением между работодателем и работником, причем это соглашение должно быть заключено в период срока действия трудового договора.

Трудовой кодекс РФ создал коллизию норм с Гражданским кодексом РФ, статья 139 которого предусматривает, что работник должен возместить убытки, причиненные работодателю, в случае его вины за разглашение коммерческой тайны. В соответствии же с трудовым законодательством работник обязан возместить только прямой действительный ущерб, нанесенный работодателю. При разглашении коммерческой тайны материального ущерба может просто не быть, а вот убытки, включая недополученную выгоду, могут разорить работодателя. В условиях указанного противоречия работодатель будет вынужден сначала уволить работника, допустившего разглашение коммерческой тайны, а потом предъявить ему гражданско-правовой иск о возмещении убытков.

Некоторые проблемы наступления ответственности в связи с нарушением прав обладателя коммерческой тайны, будут рассмотрены в следующем разделе.