правах», «О чрезвычайном положении», «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», Основы законодательства об архивах, Гражданский кодекс РФ, Семейный кодекс РФ, Гражданский процессуальный кодекс РФ и многие другие.

2 Так, Федеральная служба безопасности Российской Федерации руководствуется в своей деятельности Инструкцией о порядке рассмотрения предложений, заявлений и жалоб граждан в органах Федеральной службы безопасности, утвержденной Приказом от 4 декабря 2000 г. № 613. Министерство внутренних дел Российской Федерации регламентировало свою работу с обращениями граждан Инструкцией по делопроизводству и порядку работы с обращениями граждан в центральном аппарате и подчиненных подразделениях МВД России, утвержденной Приказом от 1 марта 1999 г. № 150. Аналогичную Инструкцию о порядке рассмотрения обращений граждан в Государственном комитете Российской Федерации по рыболовству принял названный комитет (Приказ от 28 июня 2002 г. № 261). Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации выпустил свою Инструкцию о порядке рассмотрения обращений граждан и ведения делопроизводства по ним в Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации (утв. Приказом ВС РФ от 23 декабря 1998 г. № 112). Генеральная прокуратура Российской Федерации приказом от 15 января 2003 г. № 3 утвердила Инструкцию о порядке рассмотрения и разрешения обращений и приема граждан в органах и учреждениях прокуратуры Российской Федерации, в Министерстве обороны действует Инструкция о работе с обращениями граждан в Вооруженных Силах Российской Федерации (утв. приказом от 29 декабря 2000 г. № 615. Аналогичная инструкция имеется в Совете Федерации Федерального Собрания РФ.

3 Предлагается различать право распространения информации и право передачи, последнее может пониматься как юридически - передача информации на определенных условиях от одного лица другому, так и физически - передача информации по каналам связи.

4 «О выборах Президента Российской Федерации», «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации», «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», «Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления».

5 «О противодействии экстремистской деятельности», «О борьбе с терроризмом», «О лекарственных средствах», «О наркотических средствах и психотропных веществах», «О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами», «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции».

6 «О физической культуре и спорте в Российской Федерации», «О национально-культурной автономии», «О рынке ценных бумаг».

7 Актуальные проблемы правового регулирования телекоммуникаций. М.: Центр «Право и СМИ», 1998, с. 69.

8 Олег Винокуров, Владимир Ефимов «Скальпель цензора (юридические аспекты)», Мир Интернет, №11 1998.