Большинство крупных российских провайдеров также старается самостоятельно принимать решения по нераспространению запрещенной информации, если на нее обратили внимание, соответствующие положения включаются в договора с потребителями, однако обязанность следить за содержанием передаваемой информации, законом не установлена и не может быть установлена.

Передача информации по компьютерным сетям может рассматриваться как экспорт или импорт. Таможенное регулирование в этом случае практически не может действовать, хотя ФЗ «Об участии в международном информационном обмене» и еще ряд законов такую возможность предусматривают. В том числе, контроль содержания информации на предмет наличия в ней сведений, составляющих государственную тайну, сведений о недрах, о технологиях двойного применения, продукции военного назначения, шифровальных средств, отнесения ее к общероссийскому национальному достоянию и архивному фонду, вывоз которой ограничен законодательством РФ. Таможенный контроль по этим основаниям не имеет смысла. Неконтролируемое распространение, использование (в том числе, перемещение через границу РФ) необходимо пресекать иными средствами. Более того, ФЗ «Об участии в международном информационном обмене» содержит положение о необходимости лицензирования деятельности по международному информационному обмену в случаях, когда в результате этой деятельности вывозятся за пределы территории Российской Федерации государственные информационные ресурсы либо ввозится на территорию Российской Федерации документированная информация для пополнения государственных информационных ресурсов за счет средств федерального бюджета или средств бюджетов субъектов Российской Федерации. Данное положение не может применяться из-за исключения данного вида деятельности из перечня лицензируемых, однако из Федерального закона оно не исключено Регулирование прав и обязанностей провайдеров в связи с контролем содержания информации, передаваемой по сетям связи, и нарушением иных прав пользователей услуг связи, таких как «спам», потребует внесения изменений в Федеральные законы «О связи», «О государственном регулировании внешнеторговой деятельности», «Об участии в международном информационном обмене», «Об информации, информатизации и защите информации», в Таможенный кодекс РФ, а также ведомственные правовые акты.

Необходимо повысить эффективность государственного регулирования в области связи. Государственная политика должна быть направлена на:
1. создание, развитие, сохранение и эффективное использование информационных ресурсов, в том числе путем доступа к ним через Интернет, а также путем сохранения «цифрового наследия» (термин введен в проекте Рекомендаций ЮНЕСКО), то есть ресурсов, создаваемых и существующих исключительно в электронном виде;
2. создание, развитие, защиту и эффективное использование инфраструктуры связи, обеспечивающей передачу и доступ к информационным ресурсам;
3. поддержку отечественного производителя средств и систем связи, развитие конкуренции на рынке средств, систем и услуг связи.

Первая задача системно не решается, нет единой системы учета ресурсов, не получило достаточного наполнения понятие «государственные информационные ресурсы», нет концепции управления этими ресурсами, нет системы доступа к ним. Хотя эти цели обозначены в Декларации Комитета министров Совета Европы «О европейской политике в области новых информационных технологий» (1999).