Закон позволяет использовать информацию, полученную на законных основаниях из государственных информационных ресурсов гражданами и организациями, для создания ими производной информации в целях ее коммерческого распространения, при этом в качестве обязательного требования установлена ссылка на источник информации (п. 2 ст. 12).

Закон устанавливает обязанность органов государственной власти, ответственных за формирование и использование информационных ресурсов, обеспечивать условия для оперативного и полного предоставления пользователю документированной информации в соответствии с обязанностями, установленными положениями этих органов (п. 4 ст. 12). Они определяют порядок накопления и обработки документированной информации с ограниченным доступом, правила ее защиты и порядок доступа к ней.

Отказ в доступе к информационным ресурсам, формируемым органами государственной власти и органами местного самоуправления, может быть обжалован в суд (п. 2 ст. 13).

Все информационные ресурсы, необходимые «для обеспечения права граждан на доступ к информации» должны быть зарегистрированы (п. 3 ст. 13). Правительство РФ устанавливает «перечень информационных услуг, предоставляемых пользователям из государственных информационных ресурсов бесплатно или за плату, не возмещающую в полном размере расходы на услуги» (п. 4 ст. 13). Полное возмещение должно осуществляться из средств соответствующих бюджетов.

В течение 9 лет после принятия данного федерального закона не были конкретизированы ни система формирования и развития государственных ресурсов, ни механизмы получения информации из этих ресурсов.

Таким образом, законодательная база для реализации конституционных прав на получение информации, касающейся прав, свобод и обязанностей человека, не была создана.

Две попытки внесения в Государственную Думу проектов федеральных законов «О доступе к информации» не увенчались успехом. Оба проекта по разным основаниям были отклонены, хотя их концепции существенно отличались.

Необходимо признать, что объективно существуют проблемы формирования концепции законопроекта «О доступе к информации». Они связаны, прежде всего, с трактовкой конституционных прав на доступ к информации.

Проблема фокусируется на слове «доступ» и проявляется в формулировании целей закона, правомочий органов, прав граждан и т.д. Для целей закона из комплекса конституционных прав, как правило, выделяются права «искать и получать». Это означает, что лицо вправе искать и получать информацию, а органы обязаны ее предоставить. Когда этот комплекс прав и обязанностей заменяется словом «доступом», устанавливаются своеобразные акценты: на первый план выходит право искать и получать, а не обязанность предоставлять. Однако закон разрабатывается именно для создания механизма обеспечения права. Таким образом, если в названии проекта можно сохранить слово «доступ», то в тексте необходимо более точно употреблять глаголы.

Обязанность органов государственной власти предоставлять информацию, которая следует из права получать, в ряде законопроектов трактуется как «информационная