лицензий на «основной» или «дополнительный» вид деятельности. Таким образом, применение подобного критерия юридического смысла не имеет.

Вопросы собственности на средства и системы связи, пользования землями связи и взаимоотношений с надзирающим органом регулируются только применительно к организациям связи. Все остальные положения законопроекта распространяются только на операторов связи, включая их права и обязанности. Таким образом Закон не устанавливает права и обязанности предприятия связи, не являющегося оператором.

Закон выделяет среди операторов связи оператора, занимающего существенное положение на сети связи общего пользования, и оператора универсального обслуживания. Содержание понятия «оператор, занимающий существенное положение на сети связи общего пользования» (ст. 2), оперирует недостаточно точным критерием («оператор, который вместе с аффилированными лицами обладает в географической зоне нумерации или на всей территории Российской Федерации не менее 25 процентов монтированной емкости»). Такой оператор вместе с аффилированными лицами может осуществлять различные виды услуг, в связи с чем не ясно, как будет определяться указанный критерий. Не ясно также, каким образом будет доводится до других операторов информация о том, что тот или иной оператор является оператором, занимающим существенное положение на сети связи общего пользования.

В мире используются несколько методик, которые могут помочь в определении оператора, занимающего существенное положение на рынке. Так, например, в Директиве Европейского Союза 3672/01 об общем регулировании электронных телекоммуникационных услуг используется качественный критерий для определения позиции, которую занимает такое предприятие, - экономически сильная позиция, позволяющая ему вести себя в существенной степени независимо от конкурентов и, соответственно, от потребителей. Применение этой методики потребует проведения глубокого экономического анализа, к которому наши органы управления связью еще не готовы. Используется также методика, основанная на оценке общего дохода предприятия в определенном сегменте рынка.

В американском законе о телекоммуникациях (1996 г.) выделены кроме того и другие типы операторов и для каждого из них установлены обязанности. Так, более жесткие требования установлены для операторов локального обмена, предоставляющих услуги местной телефонной связи, причем. операторы, занимающиеся предоставлением услуг мобильной связи не включаются в данную группу операторов. На операторов локального обмена, объединенных в ассоциацию, налагаются дополнительные требования. С развитием Интернета возникла необходимость дифференцировать провайдеров связи, выделив сервис-провайдеров и установив для них права и обязанности. Это также не было реализовано в Федеральном законе.

Закон реализует идею лицензирования деятельности по оказанию только возмездных услуг связи, при этом перечень наименований услуг связи, которые образуют лицензируемые виды деятельности, и перечни лицензионных условий не установлены в Законе, а должны утверждаться постановлением Правительства РФ (ст. 29). В свое время деятельность в области связи была выведена из сферы действия Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности». Но, очевидно, что и на эту сферу деятельности должны распространяться основные принципы реформы системы лицензирования, закрепленные в Федеральном законе. Это, прежде всего, сокращение лицензируемых видов деятельности в результате оптимизации механизмов государственного регулирования.