Наряду с этим, многие федеральные законы содержат положения, устанавливающие правила распространения массовой информации или рекламы применительно к определенным ситуациям или объектам. К этой группе законов можно отнести Федеральные законы, связанные с выборами в органы государственной власти и проведением референдумов4; связанные с ограничением распространения той или иной информации5; с пропагандой той или иной информации6.

Распространение массовой информации регулируется также Федеральным законом «Об обязательном экземпляре документов», который обеспечивает поступление изданий в государственные и муниципальные библиотеки, и, косвенно, Федеральным законом «О связи», устанавливающим порядок распределения радиочастотного спектра, выделение полос радиочастот и присвоение (назначение) радиочастот или радиочастотных каналов, в том числе в интересах распространения продукции средств массовой информации.

Даже простое перечисление законов, так или иначе регулирующих деятельность СМИ, свидетельствует о том, что некоторые виды СМИ, такие как радио и телевидение, не имеют специального законодательства. Некоторые нормы содержатся в Законе РФ «О средствах массовой информации», но их явно недостаточно. Однако подготовка проекта федерального закона «О радиовещании и телевизионном вещании» безуспешно осуществляется в Государственной Думе на протяжении двух созывов.

Базовое законодательство о массовой информации сложилось в середине 90-х годов прошлого века и, по общему мнению, не отвечает требованиям сегодняшнего дня, поэтому ведется подготовка новых редакций или проектов масштабных изменений законов «О средствах массовой информации» и «Об авторском праве и смежных правах».

Проект федерального закона «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об авторском праве и смежных правах» принят Государственной Думой во втором чтении 21.04.2004 г. Он предусматривает, в том числе дополнение в статью 19, позволяющее получать в библиотеках «во временное безвозмездное пользование» экземпляры произведений, выраженных в цифровой форме, при этом они предоставляются только в помещениях библиотек при условии исключения возможности создания копий этих произведений в цифровой форме. Это положение уже учитывает, что библиотеки будут, с одной стороны, накапливать произведения, выраженные в цифровой форме, а с другой стороны, переводить в цифровую форму свои фонды. Законопроект запрещает также осуществление действий, направленных на снятие ограничений использования произведений или объектов смежных прав, установленных путем применения технических средств защиты авторского права и смежных прав, а также изготовление, распространение, сдачу в прокат, предоставление во временное пользование, импорт, рекламу любого устройства или его компонентов, их использование в целях получения дохода либо оказание услуг в случаях, если в результате таких действий становится невозможным использование технических средств защиты авторского права и смежных прав либо эти технические средства не обеспечивают надлежащую защиту указанных прав.

Нетрудно заметить, что приведенные положения законопроекта корреспондируются с Законом США, известным как DMCA (Digital Millennium Copyright Act) и направлены на защиту прав авторов произведений, выраженных в цифровой форме, использующих для защиты авторских прав технические устройства (программные комплексы), затрудняющие или предотвращающие несанкционированное копирование или изменение произведения, либо позволяющие контролировать доступ к ним.