Объектом защиты должна быть также информация, получаемая от различных субъектов органами государственной власти в режиме конфиденциальности или генерируемая в этих органах и не предназначенная для общего сведения. Такая информация охраняется в режиме служебной тайны. Правовой институт служебной тайны должен быть установлен федеральным законом, как того требует Конституция РФ. Кроме того, необходимо создать правовые рамки, препятствующие развитию коррупции в органах власти на почве информационной закрытости, и правовые гарантии для защиты конфиденциальной информации, представляемой в органы власти физическими и юридическими лицами.

Проект федерального закона «О служебной тайне» разрабатывается в Комитете Государственной Думы по безопасности. Основные идеи проекта ФЗ сводятся к следующему.

Режим служебной тайны может устанавливаться только в органах государственной власти (федеральных и субъектов федерации), а также в подчиненных им организациях, то есть в сфере государственного управления.

Охраняться в режиме служебной тайны должна информация, которая в соответствии с законодательством поступает в органы власти, уже находясь в режиме конфиденциальности, установленном ее обладателем (коммерческая тайна, профессиональная, банковская и др.)

Наряду с этой информацией в режиме служебной тайны может охраняться внутрисистемная информация, генерируемая в самом органе, которую до определенного времени не целесообразно обнародовать в интересах государственного управления или которая в обобщенном виде может создать угрозу государственной безопасности, но в силу законодательных ограничений не может быть отнесена к государственной тайне.

Поскольку сформулировать полный перечень такой информации не представляется возможным, а ограничить потенциальный волюнтаризм чиновников необходимо, была предпринята попытка сформулировать принципы отнесения сведений к служебной тайне и дать перечень сведений, отнесение которых к служебной тайне не допускается.

В законопроекте определен порядок отнесения сведений к служебной тайне, снятие ограничений на распространение сведений, составляющих служебную тайну, и полномочия органов по распоряжению сведениями, составляющими служебную тайну.

Устанавливаются права и ответственность руководителей органов государственной власти и органов местного самоуправления при отнесении сведений к служебной тайне.

Установлены основные положения по организации системы защиты служебной тайны, которая базируется на открытых перечнях информации, охраняемой в этом режиме, обязательствах работников и исполнителей по договорам с органами государственной власти, требованиях по физической защите информации и др. Определяется порядок доступа иных органов власти, граждан и организаций к информации (сведениям), составляющей служебную тайну и максимальный срок действия режима.

Заинтересованные лица вправе поставить вопрос о досрочном снятии ограничений на распространение сведений, составляющих служебную тайну.