услуга». Государство, по нашему мнению, не оказывает услуги по доступу к информации, это его административная функция. Услуги оказываются на основании договора услуги, который в данном случае не заключается.

Один из законопроектов «О праве на информацию в Российской Федерации», базировался на постулате, что «право на информацию является неотчуждаемым правом человека и гражданина» и оперировал всем комплексом прав, гарантированных в части 4 статьи 29 Конституции РФ. В законопроекте право на информацию рассматривалось как «право каждого свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию на территории Российской Федерации».

На первый взгляд, выбор указанного комплекса прав в качестве предмета правового регулирования опирается на Конституцию РФ и обусловлен желанием создать основу для максимально полной реализация конституционных положений. Вместе с тем, последующие попытки определить содержание каждого из перечисленных в части 4 ст. 24 Конституции РФ прав, свидетельствуют о неизбежности отсылки к федеральным законам, регулирующим большинство из возможных правоотношений по поводу поиска, получения, передачи, производства и распространения информации¹.

Практически в каждом федеральном законе закреплены право на получение тех или иных сведений или обязанность по предоставлению каких-либо сведений, либо обязанность распространять информацию (доводить до всеобщего сведения). Таким образом попытка реализовать весь комплекс «прав на информацию» лишает законопроект самостоятельного предмета регулирования.

Исходя из этого опыта, представляется целесообразным при разработке нормативной базы для обеспечения доступа к информации ограничиться вопросами, которые в наименьшей степени урегулированы законодательством - это вопросы доступа граждан к информации органов государственной власти РФ и, соответственно, обязанности последних по предоставлению информации.

Вторая проблема концепции связана с составом субъектов, вступающих в правоотношения по поводу доступа к информации. Один из законопроектов исходил из идеи максимального расширения круга субъектов права на информацию, то есть был реализован принцип: «любое лицо вправе получить информацию у любого лица». При этом, законопроект оперировал термином «каждый», относя его к физическим и юридическим лицам, органам государственной власти и органам местного самоуправления.

Такой подход нельзя признать юридически корректным, т.к. термин «каждый» по смыслу Конституции РФ объединяет субъектов правоотношений - физических лиц, имеющих различный правовой статус (граждане РФ, иностранные граждане, лица без гражданства).

Таким образом распространение комплекса прав человека и гражданина на юридических лиц и органы власти представляется противоречащим норме и духу Конституции РФ. В свою очередь, различный правовой статус субъектов, определенных законопроектом, не позволяет создать единый механизм реализации права на информацию, поэтому предлагаемый подход представляется концептуально неверным.

В одном из инициативных проектов о доступе к информации из сферы действия закона были выведены отношения между органами власти по поводу предоставления