Как журналисты, так и «читатели» нередко рассматривают СМИ в Интернете как оплот свободы печати, поскольку независимость сегодня гораздо проще поддерживать в Интернете, чем в печатной прессе. При этом подразумевается, что основное достоинство Интернета - отсутствие предварительной цензуры, понимая под цензурой установленное законодательством требование предварительно согласовывать с определенными должностными лицами содержание материалов, подготовленных редакциями СМИ. Именно в этом смысле существует конституционный запрет на цензуру. Цензура может быть не предварительной, а последующей (анализ содержания вышедших в свет СМИ), но с позиции закона это не цензура, а контроль. В результате такого контроля могут быть обнаружены нарушения законодательства и приняты соответствующие меры. Такой выборочный контроль, по существу, осуществляли Минпечати РФ и ФСТР РФ. Можно говорить о контроле содержания со стороны редактора и самоконтроле журналиста не только в связи с требованиями Закона РФ «О средствах массовой информации», но и с позиций соответствия принятой редакцией концепции данного СМИ. Такой контроль нельзя назвать цензурой, он естественен и необходим, в первую очередь, для защиты конституционных прав граждан, основ конституционного строя, морали и нравственности.

Существуют международные стандарты, направленные против злоупотребления свободой слова. В части 3 статьи 19 Международного пакта о гражданских и политических правах предусмотрено, что пользование этими свободами налагает особые обязанности и особую ответственность и, следовательно, может быть сопряжено с некоторыми ограничениями, которые должны быть установлены законом и являются необходимыми:
а) для уважения прав и репутации других лиц;
б) для охраны государственной безопасности, общественного порядка, здоровья или нравственности населения8.

Закон РФ «О средствах массовой информации» в ст. 4 «Недопустимость злоупотребления свободой массовой информации» устанавливает запрет на использование СМИ в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для осуществления экстремистской деятельности, а также для распространения передач, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости. Запрещается также использование в продукции СМИ скрытых вставок, воздействующих на подсознание людей и (или) оказывающих вредное влияние на их здоровье. Запрещаются распространение в средствах массовой информации, а также в компьютерных сетях сведений о способах, методах разработки, изготовления и использования, местах приобретения наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, пропаганда каких-либо преимуществ использования отдельных наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов и прекурсоров, за некоторым исключением, а также распространение иной информации, распространение которой запрещено федеральными законами.

Такие законы были перечислены выше. За нарушение данного запрета установлена ответственность. Однако административная ответственность предусмотрена только за злоупотребление свободой массовой информации в виде использования в информационных материалах скрытых вставок.

Уголовная ответственность непосредственно за злоупотребление свободой массовой информации не установлена, хотя пропаганда терроризма и экстремизма может рассматриваться как пособничество совершению уголовно наказуемого деяния, а лица, распространяющие соответствующую информацию, - как соучастники преступления (.пособник, подстрекатель). Эти лица могут нести уголовную ответственность, согласно