специального закона. Во многих странах до сих пор правовые нормы о защите коммерческой тайне включены в различные кодексы и законы. Однако наблюдается тенденция разработки единого или унифицированного нормативного акта (например, в США, Корее, Таиланде, Китае и других странах).

Первая попытка разработки и принятия закона «О коммерческой тайне» была сделана в период 1996-1999 гг. Закон был принят Государственной Думой, поддержан Советом Федерации, но отклонен Президентом РФ. Новую версию закона Правительство РФ внесло в 2003 году, он был принят Государственной Думой, но отклонен Советом Федерации. В настоящее время в федеральный закон вносятся изменения и дополнения в соответствии с решениями Согласительной комиссии, состоящей из депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации.

Учитывая наличие разрозненных норм в российском законодательстве, закон призван сыграть роль кодифицирующего акта. Он безусловно не сможет и не должен определять все меры защиты коммерческой тайны. Обладатель соответствующей информации самостоятельно выбирает меры ее защиты, адекватные ценности защищаемой информации. Задача же государства – создать механизмы защиты:
а) своих интересов (через сохранение в режиме государственной тайны производственной или коммерческой информации, полученной предпринимателем, но влияющей на состояние обороны и безопасности государства);
б) интересов общества (путем установления перечня информации, которая должна быть доступна обществу, то есть на нее не может распространяться режим коммерческой тайны);
в) интересов хозяйствующего субъекта (защищая его права от нарушений и наказывая нарушителя).

Закон позволит решить ряд принципиальных вопросов, имеющих большое значения для товаропроизводителя. Прежде всего, это содержание понятия «коммерческая тайна». Здесь не только вопрос разведения служебной и коммерческой тайн, но и формирование перечня сведений, для которых не может быть установлен режим коммерческой тайны.

Принципиален вопрос о том, какие права возникают у обладателя информации, составляющей коммерческую тайну, когда они возникают и когда прекращаются. Право на отнесение информации к информации, составляющей коммерческую тайну, принадлежит обладателю этой информации, при условии, что он получил ее законным способом и не нарушает ограничения, установленные законом. Законным считается получение информации самостоятельно при осуществлении исследований, систематический наблюдений или иной деятельности. Важно, что одна и та же информация может быть получена параллельно разными лицами, при этом она считается полученной законным способом.

Лицо, которое отнесло информацию к коммерческой тайне и установило для нее соответствующий режим, является обладателем информации, составляющей коммерческую тайну, и вправе распоряжаться такой информацией (использовать в собственном производстве или вводить в хозяйственный оборот), изменять и отменять режим, требовать его исполнения от лиц, которому такая информация передается по договору или в соответствии с законом.

Нельзя обязать обладателя какой-либо информации устанавливать режим коммерческой тайны - это его право, но без установления соответствующего режима (с принятием мер защиты) информация не будет иметь статус коммерческой тайны, а защита прав на нее не