информации, что вряд ли можно признать удачным, поскольку эти правоотношения содержат конфликт интересов и требуют правового решения.

Третья проблема касается определения состава информации, к которой необходимо обеспечить доступ. Во-первых, следует определиться, к чему обеспечивается доступ: «к информации о чем-то» или «к информации из каких-то ресурсов». Опора на «государственные и муниципальные ресурсы» приводит к переносу в законопроект всех проблем Федерального закона «Об информации, информатизации и защите информации». Юридический смысл, содержание, порядок формирования таких ресурсов до сих пор не определены, по поводу «собственности» на информацию не прекращаются споры. В конечном итоге, лицу, запрашивающему информацию, совершенно не важно, кому именно она принадлежит (принцип формирования ресурсов - право собственности), важно где она лежит и о чем она.

Во-вторых, достаточно сложно установить конечный перечень информации (или хотя бы категорий информации), которая должна находиться в свободном доступе, хотя такой перечень сведений, обязательных для размещения в информационных системах общего пользования, был определен для Правительства РФ и федеральных органов исполнительной власти Постановлением Правительства от 12 февраля 2003 г. № 98. Постановлением предписано федеральным органам исполнительной власти:
• «обеспечить доступ граждан и организаций к информации о деятельности федеральных органов исполнительной власти, за исключением сведений, отнесенных к информации ограниченного доступа, путем создания информационных ресурсов в соответствии с перечнем, утвержденным настоящим Постановлением;
• своевременно и регулярно размещать указанные информационные ресурсы в информационных системах общего пользования, в том числе в сети Интернет;
• систематически информировать граждан и организации о деятельности федеральных органов исполнительной власти иными способами, предусмотренными законодательством Российской Федерации».

Органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления Правительство рекомендует принять меры по обеспечению доступа граждан и организаций к информации о своей деятельности.

Во исполнение указанного Постановления Правительства РФ самим высшим органом исполнительной власти и федеральными органами исполнительной власти были созданы сайты в сети Интернет, которые существенно отличаются как содержанием информации, навигационными возможностями, так и дизайном. По-видимому, здесь необходимы некоторые общие требования, минимальные стандарты, для того, чтобы потребность в информации была удовлетворена оперативно и с наименьшими трудозатратами.

Уместно напомнить, что данное Постановление не распространяется на другие ветви государственной власти: законодательную власть и судебную. Между тем, информация о деятельности этих органов также чрезвычайно важна для реализации конституционных прав и свобод.

Указанное Постановление, хотя и является важным шагом на пути реализации названных прав и свобод, но не создает полноценный механизм доступа к информации.

Масштабы нашей страны и объемы официальной информации (включая законодательство) предопределяют необходимость или даже неизбежность обеспечения