9 Так в соответствии со ст. 2 ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации» по конфиденциальной информации понимается «документированная информация, доступ к которой ограничивается в соответствии с законодательством Российской Федерации», а п. 2 статьи 10 этого же закона предусматривает две категории информации с ограниченным доступом: информацию, отнесенную к государственной тайне, и конфиденциальную информацию.

10 Так, например, в соответствии со статьей 16 Таможенного кодекса РФ не должна разглашаться «информация, составляющая государственную, коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну, а также конфиденциальная информация», что не соответствует положениям п. 2 статьи 10 Федерального закона «Об информации, информатизации и защите информации».

11 Постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 27 марта 1996 г. № 8-П «По делу о проверке конституционности статей 1 и 21 Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 года «О государственной тайне» в связи с жалобами граждан В.М. Гурджиянца, В.Н. Синицова, В.Н. Бугрова и А.К. Никитина»; Определение Конституционного Суда Российской Федерации от 10 ноября 2002 г. № 293-О «По жалобе открытого акционерного общества «Омский каучук» на нарушение конституционных прав и свобод статей 21 Закона Российской Федерации «О государственной тайне».

12 УК РФ: ст. 137 - нарушение неприкосновенности частной жизни, 140 - отказ в предоставлении гражданину информации, 285-287 - злоупотребление должностными полномочиями, превышение должностных полномочий и др.; ГК РФ: ст. 151 - компенсация морального вреда, 152 - защита чести, достоинства и деловой репутации и др.

13 Ст. 5.6, 5.17, 5.25, 5.39, 8.5, 13.11, 13.12, 13.14, 13.19, 14.25, 15.19, 15.21 и др.