Федеральный закон «О связи» устанавливает в статье 1 следующие цели правового регулирования:
• создание условий для оказания услуг связи на всей территории Российской Федерации;
• содействие внедрению перспективных технологий и стандартов;
• защита интересов пользователей услугами связи и осуществляющих деятельность в области связи хозяйствующих субъектов;
• обеспечение эффективной и добросовестной конкуренции на рынке услуг связи;
• создание условий для развития российской инфраструктуры связи, обеспечения ее интеграции с международными сетями связи;
• обеспечение централизованного управления российскими радиочастотным ресурсом, в том числе орбитально-частотным, и ресурсом нумерации;
• создание условий для обеспечения потребностей в связи для нужд государственного управления, обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка.

Однако оценить, насколько эффективно эти цели обеспечиваются законом пока не представляется возможным, поскольку он вступил в силу только с 1 января 2004 года. Вместе с тем в процессе обсуждения проекта закона отдельные положения его концепции подвергались критике. В частности, следующие. Особенность инфраструктуры связи, состоящая в том, что она не совпадает с географическими границами государства, требует тщательного определения сферы правового регулирования. В Законе для этих целей используется понятие «юрисдикция» (преамбула, ст. 3), причем, в отличие от прежней редакции Федерального закона, деятельность в области связи в Российской Федерации и деятельность под юрисдикцией Российской Федерации различаются.

Наряду с этим, в п. 1 ст. 12 сети связи общего пользования дифференцируются на определяемые «географически в рамках обслуживаемой территории» и «не географически в пределах Российской Федерации», что не очевидно по смыслу и создаст очевидные проблемы в процессе правоприменения. Не определено используемое в законе понятие «российский сегмент международных сетей» (ст. 25) и не ясно, по каким признакам он выделяется.

Не четко определены субъекты правоотношений, деятельность которых регулируется Законом. Таких субъектов несколько, в том числе, операторы связи и организации связи. При этом оператор связи определяется как юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, оказывающий услуги связи на основании лицензии, а организация связи - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, осуществляющие деятельность в области связи в качестве основного вида деятельности.

Получается, что действие федерального закона не распространяется на лиц, оказывающих услуги связи без лицензии (например, услуги бесплатной электронной почты), и на лиц, осуществляющих эту деятельность не в качестве основной. При этом, во-первых не ясно, какие виды деятельности, кроме услуг связи, составляют деятельность в области связи. Во- вторых, не ясен юридический смысл понятия «основная деятельность». Понятие «основной вид деятельности» и принципы выделения таких видов деятельности гражданским законодательством не установлены.

На практике обозначение в уставе основного (основных) видов деятельности есть результат «самоидентификации» субъекта и означает, что он объявляет о своей относительной специализации. Однако требование определять основной вид деятельности гражданское законодательство не устанавливает, равно это никак не влияет на получение