Установленные Конституцией РФ права на получение и распространение информации, обязанности органов государственной власти по обеспечению этих прав и принципы ограничения этих прав характерны для демократических правовых государств, к которым относится и Россия, а также полностью соответствуют международным актам, определяющим общепризнанные права и свободы человека и гражданина, в том числе Всеобщей декларации прав человека, Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод, Международному пакту о гражданских и политических правах и другим.

2. Реализация права на доступ к информации

Законодательство РФ не определяет перечень информации, доступ к которой юридических и физических лиц должен быть обеспечен, и это правильно, поскольку многие законы в рамках сферы правового регулирования устанавливают либо обязанность предоставлять некоторую информацию, либо запрет на ограничение доступа к информации.

Так Федеральный закон №24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации» в ст. 10 устанавливает указанный запрет:
«3. Запрещено относить к информации с ограниченным доступом:
• законодательные и другие нормативные акты, устанавливающие правовой статус органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций, общественных объединений, а также права, свободы и обязанности граждан, порядок их реализации;
• документы, содержащие информацию о чрезвычайных ситуациях, экологическую, метеорологическую, демографическую, санитарно - эпидемиологическую и другую информацию, необходимую для обеспечения безопасного функционирования населенных пунктов, производственных объектов, безопасности граждан и населения в целом;
• документы, содержащие информацию о деятельности органов государственной власти и органов местного самоуправления, об использовании бюджетных средств и других государственных и местных ресурсов, о состоянии экономики и потребностях населения, за исключением сведений, отнесенных к государственной тайне;
• документы, накапливаемые в открытых фондах библиотек и архивов, информационных системах органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, организаций, представляющие общественный интерес или необходимые для реализации прав, свобод и обязанностей граждан».

Закон РФ «О государственной тайне» также устанавливает в ст. 7 перечень сведений, которые не подлежат отнесению к государственной тайне:
• о чрезвычайных происшествиях и катастрофах, угрожающих безопасности и здоровью граждан, и их последствиях, а также о стихийных бедствиях, их официальных прогнозах и последствиях;
• о состоянии экологии, здравоохранения, санитарии, демографии, образования, культуры, сельского хозяйства, а также о состоянии преступности;
• о привилегиях, компенсациях и льготах, предоставляемых государством гражданам, должностным лицам, предприятиям, учреждениям и организациям;
• о фактах нарушения прав и свобод человека и гражданина;