ответственность наступает в случае, если защищаемые сведения разгласило лицо, которому они стали известны по службе или по работе.

Исходя из этого, к ответственности может быть привлечено лицо, не имеющее допуска к государственной тайне, например, журналист, которому соответствующие сведения были сообщены без указания, что они составляют государственную тайну. Данное положение не корреспондируется с законодательство о государственной тайне, поскольку последнее распространяется только на должностных лиц и граждан, взявших на себя обязательства или обязанных по своему статусу исполнять требования данного законодательства (ст. 1 Закона РФ «О государственной тайне»). Однако статус журналиста не предполагает «автоматическое» исполнение им требований указанного законодательства.

Обозначенная правовая коллизия должна быть устранена в результате совершенствования норм уголовной ответственности за разглашение государственной тайны. Кроме уголовной ответственности предусмотрена административная ответственность за нарушение условий, предусмотренных лицензией на проведение работ, связанных с использованием и защитой информации, составляющей государственную тайну, созданием средств, предназначенных для защиты информации, составляющей государственную тайну, осуществлением мероприятий и (или) оказанием услуг по защите информации, составляющей государственную тайну, а также за использование несертифицированных средств, предназначенных для защиты информации, составляющей государственную тайну (пп. 3 и 4 ст. 13.12 КоАП РФ).

Кроме того, наказываются в административном порядке лица, осуществляющие без лицензии деятельность, связанную с использованием и защитой информации, составляющей государственную тайну, созданием средств, предназначенных для защиты информации, составляющей государственную тайну, осуществлением мероприятий и (или) оказанием услуг по защите информации, составляющей государственную тайну (п. 2 статьи 13.13). Уголовная ответственность за разглашение коммерческой тайны установлена в ст. 183 УК РФ. Основанием для санкций является собирание сведений, составляющих коммерческую тайну, путем похищения документов, подкупа или угроз, а равно иным незаконным способом, а также незаконное разглашение или использование сведений, составляющих коммерческую тайну, без согласия владельца лицо, которому она была доверена или стала известна по службе или работе. Следовательно, для наступления уголовной ответственности необходимо доказать незаконный способ получения сведений, незаконное использование, а также корыстную заинтересованность или крупный ущерб (в зависимости от размеров санкций).

КоАП РФ предусматривает административную ответственность юридических и физических лиц за «разглашение информации с ограниченным доступом» (ст. 13.14), под которой понимается «информация с ограниченным доступом (за исключением информации, разглашение которой влечет уголовную ответственность)». Следовательно, действие ст. 13.14 распространяется на случаи разглашения коммерческой тайны, не причинившие крупный ущерб или совершенные по оплошности (без личной заинтересованности).

Что касается гражданско-правовой ответственности, то статья 139 ГК РФ в качестве основного способа защиты предусматривает возмещение причиненных убытков (с учетом реального ущерба и упущенной выгоды согласно статье 15 ГК РФ). Наряду с этим возможно применение и других способов защиты, указанных в статье 12 ГК РФ. Важно, что статья 139 ГК РФ предусматривает введение имущественной ответственности работника перед своим работодателем за разглашение коммерческой тайны.