доступа к информации с использованием информационных и телекоммуникационных технологий.

Источником официальной информации всегда были библиотеки, они сохраняют свою роль, но она может быть многократно усилена за счет создания электронных библиотек, правовой статус которых также пока не определен. Если опубликование официальных документов в обычных СМИ всегда лимитировано объемом печатных страниц, то электронные СМИ могут предоставить такую возможность практически безболезненно, прежде всего, электронные СМИ органов государственной власти, для чего они должны быть в этом статусе зарегистрированы.

Второй немаловажный вопрос - как найти информацию (получить доступ). Здесь возможны разные варианты, в том числе:
• самостоятельно (в официальных СМИ, в библиотеках, путем запроса в орган государственной власти или орган местного самоуправления, через подключение к Интернету, как с личного компьютера, так и в пунктах публичного доступа);
• через посредника, который особенно необходим для лиц, не имеющих возможности подключения к Интернету, не имеющих навыков поиска информации и т.п. Такие посредники должны находиться в пунктах публичного доступа (библиотеки, почтовые отделения, помещения органов местного самоуправления).

Создание правовых условий для функционирования инфраструктуры публичного доступа к информации органов государственной власти и органов местного самоуправления - это тоже одна из задач законопроекта «О доступе к информации».

В отсутствие федерального закона органы власти устанавливают самостоятельно правила работы с обращениями граждан, в том числе касающимися запросов на получение той или иной информации2. Огромные массивы общественно-значимой информации находятся на хранении в Архивном фонде Российской Федерации, в фондах государственных и муниципальных библиотек, музеев. Доступ к этой информации регламентируют соответственно Основы законодательства Российской Федерации об Архивном фонде Российской Федерации и архивах, Федеральные законы «О библиотечном деле» и «О музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации». Эта законодательная база сложилась в около 10 лет назад и, естественно, не учитывает новые технологические возможности получения, хранения и предоставления информации.

Наиболее показательным является пример с созданием и функционированием в сети Интернет частных электронных библиотек, деятельность которых не регулируется законом, вследствие чего в процессе этой деятельности нередко нарушаются права авторов, представленных в таких библиотеках изданий. Правительство РФ подготовило новую редакцию федерального закона «Об Архивном фонде и архивах в российской Федерации». Этот законопроект под названием «Об архивном деле в Российской Федерации» внесен в Государственную Думу 02.12.2003 г. и принят в первом чтении 19.03.2004 г. Законопроект учитывает, что в состав архивов могут входить электронные документы, но не предусматривает при этом никаких особенностей их хранения и предоставления. Исходя из вышесказанного, можно утверждать, что нормативную правовую базу, обеспечивающую реализацию конституционных прав и свобод граждан по доступу к информации, отличает противоречивость и фрагментарность, она базируется на нормативных правовых актах органов исполнительной власти, а полноценное законодательное обеспечение отсутствует.