действующем законодательстве. Первое же обусловлено неточностью формулировок в Постановлении Правительства РФ № 29 «О лицензировании деятельности по технической защите конфиденциальной информации», которое не делает различия между предприятиями, обеспечивающими техническую защиту принадлежащей им конфиденциальной информации, и предприятиями, оказывающими на возмездной основе услуги по технической защите такой информации.

В случае осуществления деятельности по разработке и (или) производству средств защиты конфиденциальной информации в системе госуправления, к соискателям лицензии предъявляются дополнительные требования, в частности:
1. соблюдение лицензиатом режима конфиденциальности при обращении со сведениями, которые ему доверены или стали известны по работе: обеспечение ограничения круга лиц, допущенных к конфиденциальной информации, установление порядка допуска лиц к работам, связанным с использованием конфиденциальной информации, организация обеспечения безопасности ее хранения, обработки и передачи по каналам связи и установление обладателем конфиденциальной информации требований к обеспечению безопасности этой информации;
2. наличие условий, предотвращающих несанкционированный доступ к средствам защиты конфиденциальной информации, обеспечивающих хранение нормативной и эксплуатационной документации, инсталляционных дискет и дистрибутивов программных и программно-аппаратных средств защиты конфиденциальной информации в металлических шкафах (хранилищах, сейфах), оборудованных внутренними замками, а также хранение дубликатов ключей от металлических шкафов (хранилищ, сейфов) и входных дверей в сейфе ответственного лица, назначенного руководством лицензиата;
3. аттестование средств обработки информации, используемых для разработки средств защиты конфиденциальной информации, а также для автоматизированного учета в соответствии с требованиями по защите информации с использованием лицензионных программного обеспечения для электронно-вычислительных машин и баз данных;
4. выполнение требований государственных стандартов Российской Федерации, конструкторской, программной и технологической документации, единой системы измерений, системы разработки и запуска в производство средств защиты конфиденциальной информации, в соответствии с которыми конструкторская документация лицензиата имеет номер, зарегистрированный в государственном реестре разрабатывающих предприятий, а нормативные правовые акты по разработке, конструкторская документация и технические условия обеспечивают соответствие показателей продукции нормам и требованиям, установленным Федеральным агентством правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации в пределах его компетенции;
5. наличие системы учета изменений, внесенных в техническую и конструкторскую документацию, и системы учета готовой продукции;
6. наличие у руководителя лицензиата и (или) уполномоченного им лица высшего образования и (или) профессиональной подготовки в области защиты информации с квалификацией «специалист по защите информации» и производственным стажем в области лицензируемой деятельности не менее 5 лет.

Эти требования уравнивают конфиденциальную информацию с информацией, составляющей государственную тайну, что не правомерно. Требования о сертификации средств защиты информации содержится в п. 2 Указа Президента РФ от 3 апреля 1995 г. № 334 «О мерах по соблюдению законности в области разработки производства,