ст. 33 УК РФ, по статье Особенной части УК РФ за совершенное преступление. Однако в интересах правоприменения можно было бы дополнить соответствующие статьи УК РФ самостоятельными составами, включающими этих субъектов преступления.

В целом, необходимо исходить из того, что нарушение права гражданина останется нарушением, совершено ли оно в реальном или виртуальном мире, поскольку нарушение или преступление всегда реально. Клевета, посягательства на честь и достоинство человека, совершенные в виртуальном мире, затрагивают реального человека в реальном мире, осложняют его реальную жизнь. И вполне естественно, что ответственность должна наступать по законам реального мира.

Распространение интернет-СМИ, наряду с возникающими проблемами правового регулирования, технологически упрощает выявление нарушения авторских прав, хотя одновременно усложняет их защиту.

С позиций развития законодательства о СМИ, рассмотренные выше особенности интернет-СМИ позволяют утверждать, что:
а) контроль содержания информации на сайтах СМИ необходим, возможен и должен быть узаконен;
б) средства массовой информации представлены в Интернете по разному и далеко не все из них должны подпадать под регулирование законодательством о СМИ. В частности, информационно-рекламные сайты, созданные для повышения конкурентоспособности традиционных СМИ, по нашему мнению, не могут относиться к СМИ.

Практика использования материалов, полученных из Сети, в публикациях СМИ и практика размещения на сайтах сетевых изданий авторских материалов, опубликованных в традиционных изданиях, заставляет задуматься о некоторых проблемах исполнения законодательства об авторском праве и этикете журналистов. При этом нарушение закона и этикета объясняется часто желанием сделать более доступными полезные для общества публикации. На самом деле, причины другие - незнание закона или пренебрежением законом.

С одной стороны, часто уязвима позиция авторов. Далеко не всегда авторы должным образом защищают свои произведения, «публикуемые» в Сети. Во-вторых, авторские договора, как правило, не содержат специальных положений, касающихся возможности и условий опубликования произведения в сетевом издании, наряду с печатным. Наряду с этим, журналисты довольно часто используют материалы, полученные из Сети, без ссылок не только на авторов, но и на сетевой адрес. При использовании материалов, защищенных авторским правом, такие действия должны рассматриваться как нарушение закона. Тем не менее, достаточно просто поместить как на страницах печатного издания, так и на web-страницах ссылки на другие web-сайты, содержащие материалы, защищенные авторским правом, что позволит пользователю легко к ним добраться.

Проблема установления ссылок пересекается с проблемой разграничения рекламы и других материалов, публикуемых в СМИ. Если в традиционных изданиях реклама четко отделяется, хотя всем известно о наличии «скрытой рекламы» в заказных статьях, то в Сети с помощью использования гипертекстовых ссылок стираются различия между рекламой, новостями и материалами по связям с общественностью. Во всяком случае, журналист, распространяющий информацию в нарушение действующего Закона «О средствах массовой информации» должен помнить, что может найдиться лицо, которое потребует через суд восстановить нарушенные права. А за ссылки, по-видимому, должен отвечать тот, кто их устанавливает.