о размерах золотого запаса и государственных валютных резервах Российской Федерации;
о состоянии здоровья высших должностных лиц Российской Федерации;
о фактах нарушения законности органами государственной власти и их должностными лицами.

Очевидно, что эти перечни пересекаются, но они имеют различное назначение. Если Федеральный закон «Об информации, информатизации и защите информации» запрещает ограничивать доступ к определенной информации (то есть устанавливать для нее какой-либо режим ограниченного доступа), то Закон РФ «О государственной тайне» вводит ограничения на установление одного из таких режимов - режима государственной тайны.

Федеральный закон «Об информации, информатизации и защите информации» определяет в ст. 3 в качестве направлений государственной политики формирование и защиту государственных информационных ресурсов, а также создание условий для качественного и эффективного информационного обеспечения граждан, органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций и общественных объединений на основе государственных информационных ресурсов.

К сожалению, Закон не обеспечил ясности в содержании и правовом режиме понятия «государственные информационные ресурсы». Между тем, все положения закона, касающиеся права доступа, построены на основе этого понятия.

«Информационные ресурсы» определены как «отдельные документы и отдельные массивы документов, документы и массивы документов в информационных системах (библиотеках, архивах, фондах, банках данных, других информационных системах)» (ст. 2). Из этого следует, что два документа уже могут считаться «информационным ресурсом», но 102 документа не правомерно будет отнести к «информационным ресурсам», если они не включены в информационную систему. При этом не установлен порядок включения документов в информационную систему.

Но поскольку информационные ресурсы объявлены объектом права собственности и элементом состава имущества (ст. 6), можно предположить, что информационные ресурсы не могут считаться таковыми до тех пор, пока они не будут включены в состав имущества, не получат отражения в бухгалтерских документах первичного учета и т.д. Однако даже это предположение не позволяет однозначно выделить из информационных ресурсов государственную часть и установить, кто же конкретно является «собственником» этих ресурсов. Особенно сложно этот вопрос решается в отношении «совместной собственности» Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.

Указанным законом установлены и некоторые принципы реализации права доступа к информации из информационных ресурсов и использования этой информации (статьи 12 и 13). В частности, «граждане, органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации и общественные объединения обладают равными правами на доступ к государственным информационным ресурсам и не обязаны обосновывать перед владельцем этих ресурсов необходимость получения запрашиваемой ими информации. Исключение составляет информация с ограниченным доступом».

Указанная норма, по существу, заставляет граждан, запрашивающих в органах государственной власти информацию о себе, обосновывать свой запрос, поскольку запрашиваемая информация относится к так называемым персональным данным и является конфиденциальной.