• общества (сведения о руководителях коммерческих организаций, изобретателях, ответственных служащих, составляющие коммерческую, служебную и некоторые профессиональные тайны)
• государства (информация о секretoносителях - государственная тайна).

При этом Конвенция и Директивы CE связывают правовую защиту персональных данных именно с их автоматизированной обработкой.

В России термин «персональные данные» возник впервые в Федеральном законе «Об информации, информатизации и защите информации», который заложил некоторую основу для реализации соответствующих положений Конституции РФ и норм международного права, но механизма защиты этих данных он не создал. Будучи «рамочным» законом, он не учитывал особенностей автоматической обработки персональных данных. Разработка специального законопроекта началась в России более 8 лет назад. Законопроект «Об информации персонального характера» был внесен депутатами Государственной Думы в апреле 1998 года. В течение последующих лет проект не представлялся на обсуждение Государственной Думы. В октябре 2000 г. группа депутатов внесла в Государственную Думу новый вариант проекта федерального закона «Об информации персонального характера». Принципиальное концептуальное отличие данного варианта законопроекта заключалось в том, что он не предусматривал создание независимого института Уполномоченного по правам персональных данных (как это сделано в большинстве европейских стран и в первом законопроекте), а шел по пути наделения Правительством РФ одного из органов исполнительной власти соответствующими функциями.

В последнее время появились новые виды предпринимательской деятельности, непосредственно связанные с использованием персональных данных, например, уже упоминаемый выше прямой маркетинг или издание многочисленных энциклопедий (справочников) персоналий. Эта вроде бы легальная деятельность, тем не менее, не регулируется с позиций защиты персональных данных.

Очевидно, что персональные данные, накапливаемые для прямого маркетинга, в подавляющем числе случаев получены незаконно и используются в целях, с субъектом не согласованных. Реалии компьютерно-телекоммуникационной действительности обостряют ситуацию с защитой персональных данных. Именно в рамках оказания информационных и телекоммуникационных услуг собираются и используются большие массивы персональных данных пользователей (абонентов). Именно в Сети отнюдь не в режиме конфиденциальности находится огромное количество персональных данных.

Именно в Сети наблюдается неконтролируемое распространение сетевых почтовых адресов пользователей, которые справедливо было бы отнести к персональным данным. Именно в Сети упрощается донельзя прямой маркетинг, подчас переходящий в «спам». Угрозы, которые создает интересам различных субъектов неконтролируемые сбор, распространение и использование персональных данных с использованием информационно-телекоммуникационных технологий, трудно переоценить. Однако сам факт того, что работа над проектом федерального закона «Об информации персонального характера» в Государственной Думе не ведется, несмотря на многочисленные рекомендации различных общественных слушаний по данному вопросу, свидетельствует об отсутствии политической воли.

Распространение незаконно полученных баз персональных данных это выгодный бизнес, а получение таких баз это условие прибыльности деятельности охранных и детективных